\titles\footnote{Исследование выполнено при финансовой поддержке гранта Российского научного фонда (проект \No 14-11-00085)}

### 2015-05-13 paperUniversalClasses.tex
[*] Отладка.

\def\titles{{Универсальные инварианты для классов абелевых групп}}
\title{\titles\footnote{Исследование выполнено за счет гранта Российского научного фонда (проект \No 14-11-00085)}}
%\def\translation#1{\gdef\firstpage{\thepage}\footnote{{\small\rm
%\hglue-.6cm #1}}}
\def\authors{{А.А. Мищенко, В.Н. Ремесленников, А.В. Трейер.}}
\author{\authors}

@@

В данном параграфе мы введем два основных понятия, которые мы будем существенно использовать в этой статье. Первое понятие -- это понятие конечной диаграммы, а второе -- понятие локальной дискриминируемости групп класса $\K_1$ группами класса $\K_2$.

Напомним определения из теории моделей. Пусть $L$ -- групповой язык, $X = \{x_1, \ldots, x_n, \ldots\}$ -- множество букв. Атомарной формулой называется равенство или неравенство термов от переменных из множества $X$. Конечное множество атомарных формул $S$ будем называть конечной диаграммой. Будем говорить, что конечная диаграмма $S$ реализуется в модели $M$, если существуют элементы $m_1, \ldots, m_n \in M$ на которых выполняются все атомарные формулы из $S$. Это утверждение на языке формул означает, что в моделе $M$ выполнена экзистенциальная формула $\varphi_s = \exists x_1, \ldots, x_n \ \bigwedge\limits_{\varphi \in S} \varphi(x_1, \ldots, x_n)$. Отрицание $\neg\varphi_s$ формулы $\varphi_s$ является универсальной формулой. Если универсальная формула $\neg\varphi_s$ выполнена на моделе $M$, то в ней нет набора из $n$ элементов, удовлетворяющих формуле $\varphi_s$. Другими словами все универсальные формулы, которые выполнены на моделе $M$ задают набор конечных диаграмм, которые не реализуются в модели $M$, назовем такие диаграммы запрещенными в моделе $M$. Множество всех конечных диаграмм с точностью до изоморфизма, которые реализуются в моделе $M$ обозначим $FD(M)$. А множество всех запрещенных конечных диаграмм с точностью до изоморфизма обозначим $Forb(M)$.
\begin{definition}
Будем говорить, что две группы $A$ и $B$ универсально эквивалентны (символически $A \equiv_\forall B$) если их универсальные теории совпадают. Под универсальной теорией группы $A$ мы понимаем множество всех универсальных формул истинных на группе $A$.
\end{definition}
Справедлива следующая лемма, доказательство которой следует из рассуждений выше.

@@

Для группы $G$ обозначим $FS(G)$ множество классов изоморфизмов конечных подгрупп $G$.

\begin{lemma}\label{lemma:UnivEquivFS}
Две периодические абелевы группы $A$ и $B$ универсально эквивалентны, тогда и только тогда, когда $FS(A) = FS(B)$.
\end{lemma}
\proof Из определения конечной диаграммы следует, что если конечная диаграмма реализуется на группе $A$, то она реализуется на конечно порожденной подгруппе в $A$. Но так как группы $A$ и $B$ периодические и абелевы, то любая конечно порожден подгруппа в них является конечной. Кроме того, каждую конечную подгруппу можно задать конечной диаграммой. Из этого непосредственно следует доказательство леммы. $\square$

>>>>

\def\titles{{Универсальные инварианты для классов абелевых групп}}
\title{\titles\footnote{Исследование выполнено при финансовой поддержке гранта Российского научного фонда (проект \No 14-11-00085)}}
%\def\translation#1{\gdef\firstpage{\thepage}\footnote{{\small\rm
%\hglue-.6cm #1}}}
\def\authors{{А.А. Мищенко, В.Н. Ремесленников, А.В. Трейер.}}
\author{\authors}

@@

В данном параграфе мы исследуем связи между двумя основными понятиями - это понятие конечной диаграммы для абелевой группы и понятие локальной дискриминируемости групп класса $\K_1$ группами класса $\K_2$.

Напомним определения из теории моделей. Пусть $L$ -- групповой язык, $X = \{x_1, \ldots, x_n, \ldots\}$ -- множество букв. Атомарной формулой называется равенство или неравенство термов от переменных из множества $X$. Конечное множество атомарных формул $S$ будем называть конечной диаграммой. Будем говорить, что конечная диаграмма $S$ от букв $x_1, \ldots, x_n$ реализуется в модели $M$ языка $L$, если существуют элементы $m_1, \ldots, m_n \in M$ на которых выполняются все атомарные формулы из $S$. На языке формул это означает, что в модели $M$ выполнена экзистенциальная формула $\varphi_s = \exists x_1, \ldots, x_n \ \bigwedge\limits_{\varphi \in S} \varphi(x_1, \ldots, x_n)$. Отрицание $\neg\varphi_s$ формулы $\varphi_s$ является универсальной формулой. Если универсальная формула $\neg\varphi_s$ выполнена на модели $M$, то в ней нет набора из $n$ элементов, удовлетворяющих формуле $\varphi_s$.

Другими словами, универсальная формула, записанная в дизъюнктивно конъюнктивной форме выполнена на модели $M$ когда в ней существует конъюнкт, который не выполнен в модели $M$. Данный конъюнкт определяет конечную диаграмму, назовем такие конечные диаграммы запрещенными. Множество всех конечных диаграмм с точностью до изоморфизма, которые реализуются в модели $M$ обозначим $FD(M)$. А множество всех запрещенных конечных диаграмм с точностью до изоморфизма обозначим $Forb(M)$.

\begin{definition}
Будем говорить, что две группы $A$ и $B$ универсально эквивалентны (символически $A \equiv_\forall B$) если их универсальные теории совпадают. Под универсальной теорией группы $A$ мы понимаем множество всех универсальных формул истинных на группе $A$.
\end{definition}
Справедлива следующая лемма, доказательство которой следует из рассуждений выше.

@@

Для группы $G$ обозначим через $FS(G)$ множество классов изоморфизмов конечных подгрупп $G$.

\begin{lemma}\label{lemma:UnivEquivFS}
Две периодические абелевы группы $A$ и $B$ универсально эквивалентны, тогда и только тогда, когда $FS(A) = FS(B)$.
\end{lemma}
\proof Из определения конечной диаграммы следует, что если конечная диаграмма реализуется на группе $A$, то она реализуется на конечно порожденной подгруппе в $A$. Но так как группы $A$ и $B$ периодические и абелевы, то любая конечно порожденная подгруппа в них является конечной. Кроме того, каждую конечную подгруппу можно задать конечной диаграммой. Из этого непосредственно следует утверждение леммы. $\square$
